Mon pere, ce heros au sourire si doux,
Suivit d'un seul housard qu'il aimait entre tous
Pour sa grande bravoure et pour sa haute taille,
Parcourait a cheval, le soir d'une bataille,
Le champ couvert de morts sur qui tombait la nuit.
il lui sembla dans l'ombre entendre un faible bruit.
C'etait un Espagnol de l'armee en deroute
Qui se trainait sanglant sur le bord de la route,
Ralant, brise, livide, et mort plus qu'a moitie.
Et qui disait : " A boire ! a boire par pitie ! "
Mon pere, emu, tendit a son housard fidele
Une gourde de rhum qui pendait a sa selle,
Et dit : "Tiens, donne a boire a ce pauvre blesse). "
Tout a coup, au moment ou le housard baisse
Se penchait vers lui, l'homme, une espece de maure,
Saisit un pistolet qu'il etreignait encore,
Et vise au front mon pere en criant: "Caramba! "
Le coup passa si pres que le chapeau tomba
Et que le cheval fit un ecart en arriere.
" Donne-lui tout de meme a boire ", dit mon pere.

Victor Hugo.